# 输出模型

slion-db模块提供了输出模型基类，位于命名空间```\Slion\DB\Vo```下，以下简称Vo，其作用是分离内部业务模型与对外交互模型，使得代码结构上更加灵活。

## 创建Vo模型

Vo基类引用了Meta类的大多数方法，声明一个Vo对象的方式如下：

```php
namespace MyApp\Vo;
use Slion\DB\Vo;

/**
 *
 * @property int $id
 * @property string $nickname
 */
class User extends Vo {
    protected static $_default = [
        'id'        => null,
        'nickname'  => 0,
    ];
}
```

同样的，Slion推荐在你的应用命名空间下建立一个Vo目录，并在其中建立一个Base基类，以方便引用与扩展功能。

**Base基类**

```php
namespace MyApp\Vo;
use Slion\DB\Vo;

abstract class Base extends Vo {
}
```

**User Vo**

```php
namespace MyApp\Vo;

/**
 *
 * @property int $id
 * @property string $nickname
 */
class User extends Base {
    protected static $_default = [
        'id'        => null,
        'nickname'  => 0,
    ];
}
```

## 数据操作

Meta类大多数的操作Vo都支持，比如```_confirm_```和```_default```勾子，但在部分功能上会有少许差异。

### 填充数据

Vo的构造器与Meta类有所不同，默认情况下其接收一个数组或是带有```toArray()```公共方法的对象，并将其填充进自身。这使得在使用**业务模型（Model）**时将其转换到一个Vo模型变得容易。

```php
use MyApp\{Vo, Models};

#...

# 在action中
$response->player = new Vo\User(Models\User::found($user_id));
```

你也可以扩展Vo的构造器，使之由多个对象或数组组成，这在为外部提供整合性视图的时候能起到作用。

```php
namespace MyApp\Vo;
use MyApp\Models;

class Hero extends Base {
    protected static $_default = [
        'attack'    => null,
        'defense'   => null,
        'owner_id'  => null,
    ];

    public function __construct(Models\Weapon $weapon, Models\Armor $armor, int $user_id = null) {
        $this->fill($weapon);
        $this->fill($armor);
        $this->owner_id = $user_id;
    }
}
```

### 字段映射

当填充进来的对象字段与Vo中的字段有出差异时——这通常发生在参数名对外需要转义或是做兼容时——可以使用字段映射的方式实现。

```php
namespace MyApp\Vo;

class Room extends Base {
    protected static $_fields_mapping = [
        'id'    => 'room_id',
    ];
}
```

## 数组输出

在某些情况下，我们需要输出的不是一个Vo，而是一个列表。这时可以使用```Vo::makeArray()```静态方法。

```php
use MyApp\{Vo, Models};

#...

# 在action中
$response->player_list = Vo\User::makeArray(Models\User::query()->get());

```

makeArray方法支持接收一组数组或是collection对象，因此可以直接将Models的查询结果传递进去。如果Vo对象的构造器需要接收多个对象，可以像下面这样：

```php
use MyApp\{Vo, Models};

#...

# 在action中
$response->hero_list = Vo\Hero::makeArray(
    Models\Weapon::query()->get(),
    Models\Armor::query()->get(),
    Models\User::query()->pluck('id')
);

```

> 注意在上面的例子中，为了简化代码，默认三条查询出来的数据顺序是一一对应的，实际应用中需要额外提供方法确保取出的数据每列顺序一致。

### 输出带键值数组

上面的代码生成的列表是自然数组，如果生成的数组需要以某个字段值为key，则需要在Vo中事先声明。

```php
namespace MyApp\Vo;

/**
 *
 * @property int $id
 * @property string $nickname
 */
class User extends Base {
    protected static $_index_field = 'id';
}
```

接着调用```Vo::makeIndexedArray()```方法生成数组。

```php
use MyApp\{Vo, Models};

#...

# 在action中
$response->player_list = Vo\User::makeIndexedArray(Models\User::query()->get());

```

## 分页输出

当需要输出带分页信息的列表时，使用```Vo::makeBlock()```方法，这会返回一个Block对象。对slion-db来说，分页的每次输出都是一个**块**，即Block

Block对象在输出时会给出三个字段：

* has_more - *是否有下一页，1或0*
* offset - *下一页的偏移参数*
* list - *数据列表*

这样交互方即可根据给出的参数进行判断和提交，方便分页数据读取策略的变更。其调用方式如下：

```php
use MyApp\{Vo, Models};

#...

# 在action中
$block = Vo\User::makeBlock($this->offset(), $this->limit());

$response->player_block = $block(Models\User::query()
    ->skip($block->offset())
    ->take($block->limit())
    ->get());
```

对上面代码做注解：

1. 先创建一个block对象，```$this->offset()```和```$this->limit()```是取request传进来的分页参数
2. 使用Model正常查询，这时使用的offset和limit参数是由block提供的（接收参数后由block接管）
3. 将查询得到的collection或数组传回给block，这是个支持闭包调用的对象，生成数组化的block结构，即上面提到的3个字段


# 关联载入

slion-db的Model并未像其他DBO那样对模型间的关系提供更多的支持，这是考虑到**Key-Value + 全文索引**架构下，传统数据结构中的关系在模型中的体现已经不是必须的了。所以模型间的关联读取改为在Vo层通过关联载入（Vo Autoload）和聚合（Vo Aggregation）这两个功能实现，这里先说前者。

关联载入的使用场景是，设想有一个模型，其中有几个字段是传统数据库中的*外键*概念，比如：

|hero||user|
|---|---|---|
|id|||
|name|||
|owner_id|---->|id|
|attack||nickname|
|defense|||

表格中hero模型的owner_id字段是user的主键，可以读出一个user模型。



